# 2.3 Командная строка Linux

* `pwd`
  * печатает путь к текущей директории
  * сокр. от **p**rint **w**orking **d**irectory
  * пример результата: `/mnt/c/Users/user1`

* `ls`
  * печатает содержимое текущей директории
  * сокр. от **list**
  * в качестве аргумента можно указать имя файла или директории:  
  `ls <имя директории>` - покажет параметри указанной директории  
  `ls <имя файла>` - покажет параметри указанного файла  
  * Параметр -a показывает ещё и скрытые файлы `ls -a`
  * Параметр -l (от слова long) покажет больше информации о содержимом директории:  
  `$ls -l conline`  
  `total 0`  
  `drwxrwxrwx 1 user1 user1 512 Sep 14  2023 1`  
  `drwxrwxrwx 1 user1 user1 512 Jul 19 19:12 1int`  

* `cd <директория>`
  * переходит в указанную директорию
  * сокр. от **c**hange **d**irectory
  * её аргумент путь - куда перейти, путь может быть относительным или абсолютным.
  * Аргументы пишем через пробел. Между командой и аргументом тоже пробел.
  * Пример:  
    `$pwd`  
    `/mnt/c/Users/tatyd`  
    `$cd ..`  
    `$pwd`  
    `/mnt/c/Users`  
    `$cd ..`  
    `$pwd`  
    `/mnt/c`  
    `$cd work/`  
    `$pwd`  
    `/mnt/c/work`  
    `$cd stud/`  
    `$pwd`  
    `/mnt/c/work/stud`  

  * Вместо этого можно было перейти по абсолютному пути  
    `$cd /mnt/c/work/stud`  
  
  * или записать в относительный путь сразу несколько директорий:  
    `$cd ../../work/stud`  
  
  * Если в пути есть пробелы, пишите путь в `"` или в `'` кавычках. Или экранируйте пробел символом `\`  
    `cd "/mnt/c/Users/Ivanov Ivan"`  
    `cd '/mnt/c/Users/Ivanov Ivan'`  
    `cd /mnt/c/Users/Ivanov\ Ivan`  
  
  * cd без аргумента переходит в домашнюю директорию пользователя  
    `$cd`  
    `$pwd`  
    `/home/user1`  

* `cat <файл>`
  * выводит на экран содержимое файла
  * сокр. от con**cat**enate (конкатенация, сцепка)
